What’s real and what’s not real about all these things
Mi az, ami valós és mi az, ami nem, általában véve
and self-expression?
és az önkifejezéssel kapcsolatban?
[Advertising | Humanistic Slogans]
[Reklámok | Humanista szlogenek]
Even in a secular sense,
Még világi szemszögből nézve is
artists, writers, musicians, different types of artists,
a különböző művészek, írók, zenészek
they talk about finding their own voice
mind próbálják megtalálni a saját hangjukat
under the layers and layers of cliché,
ebben a közhelyekkel teli világban,
of clichéd artistic expression.
ahol a művészi önkifejezés is közhelyes.
They talk about “trying to find your own voice”.
Arról beszélnek, hogy "próbáld meg megtalálni a saját hangod."
Even they know, they’ve written books: “The Anatomy of Influence”,
Még ők is tudják, mert írtak olyan könyveket, mint a Befolyásolás Anatómiája,
how you’re under the influence of those,
hogy mennyire a befolyása alatt állunk
who thought and expressed ideas before you.
azoknak, akik előttünk tanítottak és kifejezték a gondolataikat.
So they’re talking about how to find your “true” artistic voice,
Tehát arról beszélnek, hogyan találd meg a "valódi" hangod a művészetben,
you know, your self-expression.
hogy hogyan fejezd ki magad.
So even they recognise that;
De még ők maguk is elismerik,
they know, for the most part, what people express
hogy legtöbbször az emberek önkifejezésként
is just their regurgitating what they’ve heard from others.
azt ismétlik meg, amit másoktól hallottak.
As Guru Mahārāj once said, what he liked about Saraswati Ṭhākur,
Egyszer Guru Mahārāj mondta, hogy azt szerette Saraswati Ṭhākurban,
one of the things he liked about him,
az egyik dolog, amit szeretett benne,
he was not vomiting what he heard from others.
hogy nem azt szajkózta, amit másoktól hallott.
So, for the most part, people are just vomiting what they’ve heard.
Tehát a legtöbb ember azt ismételgeti, amit máshol hallott.
And where do they hear it?
És hol is hallják ezeket?
A famous playwright, Arthur Miller,
Arthur Miller, a híres drámaíró,
when playwrights were important people—
— amikor a drámaírók fontos emberek voltak —
it was around the 1940s, 50’s,
nagyjából az 1940-es,'50-es években,
when Americans and Europeans, particularly,
amikor az amerikaiak és az európaiak kifejezetten
looked to playwrights as the interpreters of life,
úgy tekintettek a drámaírókra, mint akik az élet,
what’s important, and such things as that,
és egyéb fontos dolgok értelmét kutatják,
and they would think that they present in their plays the big questions,
akik műveikben feltárják előttünk az élet nagy kérdéseit,
the things we should understand about life and existence and how to proceed,
segítenek megérteni az életet, a létezést és azt, ami azután jön,
so really they occupied the position of, like, the ‘kavi’,
szóval tényleg olyan pozíciót töltöttek be, mint a 'kavi'-k,
the poet in the Sanskrit sense, the interpreters of reality.
a szanszkrit értelemben vett költők, a valóság tolmácsai.
But this man, he wrote his famous play, “Death of a Salesman”,
Tehát ez az ember, aki "Az ügynök halála" című híres darab írója,
and they keep running it, but they interviewed him a few years back
amit még mindig játszanak, és pár éve készítettek vele egy interjút,
because now this art form is virtually vanished.
mert ez a művészeti ág mára szinte teljesen eltűnt.
So they’re thinking he’s arguably one of the greatest playwrights of the 20th century,
A 20. század egyik legnagyobb drámaírójának tartották és megkérdezték,
and “what do you have to say, sir, about it all?”
hogy "Uram, mit mondana a mai világunkról?"
And he said, quite simply and frankly,
Mire ő egészen egyszerűen és őszintén azt mondta, hogy
he said, “Today, most people get their concepts about reality,
"Manapság az emberek az elképzeléseiket a valóságról,
or life, or existence, from advertising.”
az életről, vagy a létezésről a reklámokból veszik."
He said, “That's where they get their ideas.”
"Innen származnak az eszményeik" — mondta.
So we see, people see ads, and what are the ads?
Az emberek nézik a reklámokat, és valójában mik a reklámok?
Basically, they’re humanistic sloganeering.
Alapvetően humanista szlogengyárak.
Levi’s “Go forth!”, “You are you!”, “Go forth!”… Humanistic poetry.
A Levi's-é "Haladj előre!", "Te te magad vagy!" "Haladj előre!"... Humanista költészet.
Nike’s “Just do it!”, L’Oreal’s “I’m worth it!”
A Nike-é "Csak csináld!", a L’Oreal-é "Mert megérdemlem!"
that basically have pushed the notion, the concept,
melyek sutba dobták az Isten-koncepciót,
the idea of God out of the picture
Istenről alkotott képünket
and put man as the centre and measure of all things.
és az embert helyezték a középpontba, mint minden dolog mércéjét.
As Solzhenitsyn pointed out, “Man, with all of his innumerable defects,
És ahogy Szolzsenyicin rámutatott: "Az ember, a számtalan hiányosságával,
he’ll be the measure of the value of all things.”
maga lesz a dolgok értékmérője."
That’s humanism in a nutshell.
Ez a humanizmus dióhéjban.
He calls it “the disastrous deviation of the Enlightenment”,
Ő úgy hívta ezt, hogy a "felvilágosodás katasztrofális devianciája."
that this sort of dense darkness is being called Enlightenment:
hogy épp ezt a sűrű sötétséget hívják felvilágosodásnak.
“There is no God. There’s no need for God. You are God.”
"Nincs Isten. Nincs szükség Istenre. Te vagy Isten."